---
layout: post
title: "JavaScript 的深拷贝和浅拷贝"
date: 2018-03-28
exerpt: "深拷贝和浅拷贝，这两个词语我好早就听过，也看过有关的文章，不过并不是很理解它的运用场景。知道前两天我发现一个有趣的问题，才让我明白深拷贝和浅拷贝。"
tag:
- javascript
- 深拷贝
- 浅拷贝
comments: true
---

一年前，偶然在某个技术群里听到一个词语javaScript的深拷贝和浅拷贝，当时不知道这是啥，抱着疑问去搜索了一下，大概意思就是把一个object的key值赋值给另一个object。嗯~就这样，并不知道啥用。然后我对object中key的赋值也停留在for-in循环去遍历对象的key，然后赋值。并没有记住⊙﹏⊙~

前几天，在公司的项目（公司的项目使用vue+elementUI）中遇到了一个bug，objectA是需要发送给后端的数据，objectB是vue中表单绑定的数据。在提交搜索时需要做一个操作objectA = objectB，（有人会想为啥，不直接把objectA给vue绑定呢？因为我们搜索和翻页做在同一个接口，所以需要在objectA中加入页码参数。）。在测试时发现一个场景，就是你填写页面表单中的限制条件，不点击搜索按钮，直接点击翻页，查询出来的数据是带限制条件的，这不符合预期的想法。想了想，确实错了，应为objectB在表单中双向绑定了，所以objectB变了，点击分页（和查询是同一个接口），执行了objectA = objectB，然后就发送给了后台，自然翻页也就带了限制条件。好的，给搜索按钮加一个status状态，点击了在执行objectA = objectB，解决了，开心。提交代码。没一会测试又给我提了这bug，什么鬼我不是改了吗。仔细查验后，果然是我太年轻！

objectA = objectB 这样会让它们两个指向同一个存储空间，所以就算在执行这句前加一个判断，他们还是相等了。不过这是小问题，我们用对象解构objectA = {...objectB}~搞定。貌似高兴的太早了。

过两天，我遇到了一个新的问题，一条数据，保存的时候需要传递一个id给后台(叫objectC吧)，接着你在页面进行编辑后端会返回一条数据给你(叫objectD吧)他们唯一的区别就是objectC中有一个id而objectD中没有这个参数，然而一开始天真的我以为，objectC = objectD就可以了，以前不是遇到这情况吗，这样就可以指向同一个存储空间了。提交数据少了这个参数，（黑人问号？！）what，打开控制台console.log下，果然少了，别慌，我用objectC = {...objectD}。失败了，好吧，我用for-in一个一个添加过去！不过此时我发现一个函数Object.assign(a,b)可以把两个对象做合并！真棒啊。

## 正文

说了一堆废话的感觉~

在ECMAScript中，变量分为基本类型和引用类型两种。其本质区别是不可变性，基本类型是不可变的，而引用类型是可变的。
所谓基本类型的不可变性，看代码

```
var a = 1;
var b = 1;
a++;
console.log(a) // 2;
cosole.log(b) // 2;
```

a作为基本类类型，当var a = 1时他开辟了一个新的空间，当a++时a = 2又开辟了一个新的内存空间，他并不会去覆盖1的存储空间。但对于引用变量并不是这样，它的存储是一个内存空间，修改时就是对这个内存空间做了修改。

```
var a = {
  x: 1,
  y: 2
}
var b = a;
a.x++;
console.log(a.x); //2
console.log(b.x); //2
```

这就是浅拷贝，效果简单，对拷贝源的修改能直接作用于拷贝对象。毕竟他们指向同一个内存区域，不过ES6给我们提供了一个好方法Object.assign(target, ...source)这样就可以把...source中的属性复制到target中，同名属性被覆盖，咋一看似乎不错
```
var a = {
  x: 1,
  y: {
    z: 1
  }
};
Object.assign(b, a);
a.x++;
a.y.z++;
console.log(a.x); // 2
console.log(b.x); // 1
console.log(a.y.z); // 2
console.log(b.y.z); // 2，就是这，他跟着改变了
```

b.y.z并不符合我们的要求啊！此时我想到了一个有趣的方法！

```
var a = {
  x: 1,
  y: {
    z: 1
  }
}
var b = JSON.parse(JSON.stringify(a));
```

不过这方法有个缺陷，不能搞定属性值为function的，而且会破坏原型链，待我寻找新的方法。。。

## 参考

[《深入剖析 JavaScript 的深复制》](http://jerryzou.com/posts/dive-into-deep-clone-in-javascript/);
